Stop. I am…
Berhenti. Beta…
No!
Tidak!
If he so much as moves his hand,
Sekiranya tangannya bergerak walau seinci,
bring me his head in an instant.
pastikan kamu bawa kepalanya kepada beta.
Are you just getting home?
Kamu baru pulang?
Yes, Father.
Ya.
Would you care…
Mahukah kamu…
for a duel?
beradu kekuatan dengan ayah?
This is a first.
Ini kali pertama
We never had the opportunity to enjoy drinks together.
ayah duduk minum bersama kamu.
Your swordsmanship has improved.
Kamu semakin mahir bermain pedang.
Have you been honing your skills?
Kamu masih berlatih?
While traveling in Ming,
Ketika di Ming,
I needed to be able to defend myself.
hamba perlu lindungi diri hamba sendiri.
It brings me back to the day when you first wanted lessons.
Ayah teringat kali pertama kamu minta ayah ajar kamu berpedang.
You said you met someone you wished to protect.
Menurut kamu, ada seseorang yang kamu ingin lindungi.
Was Dam-i her name?
Namanya Dam-i?
Were you able to meet her when you returned?
Sejak kamu pulang, ada kamu jumpa dia?
They say she died.
Dia dah mati.
Around that time,
Hamba diberitahu
she left the palace due to an illness.
dia jatuh sakit.
Unaware of that fact, I suspected you.
Sebelum ini, hamba mengesyaki ayah.
I thought
Hamba mengesyaki
that you had something to do with…
ayah mungkin ada kaitan dengan…
her disappearance.
kehilangannya.
No!
Jangan!
Do you still resent me?
Adakah kamu masih membenci ayah?
It would be a lie to say that I do not.
Hamba tak nafikan.
However…
Tapi…
I have been trying to understand you.
hamba cuba untuk memahami.
How you stated that you had to make that choice
Apabila ayah mengatakan pilihan yang ayah buat
for your family.
adalah demi keluarga.
Although…
Walaupun ia…
your choice still perplexes me.
masih sukar untuk hamba fahami.
EPISODE 15
EPISOD 15
-Your Majesty!
- Tuanku!
Your Majesty!
Tuanku!
May I ask who you are?
Siapa kamu?
Please.
Jangan bunuh hamba.
Please spare me.
Tolong jangan bunuh hamba.
So you witnessed my husband's last moments.
Kamu saksikan kematian suami hamba?
Someone murdered him.
Dia dibunuh oleh seseorang.
Murder? What do you mean?
Bunuh? Apa maksud kamu?
Why did my presence make you fear for your life?
Apa sebabnya kamu takut melihat hamba?
I thought Lord Sangheon had sent you.
Hamba sangka kamu dihantar oleh Datuk Bendahara.
My husband put me in hiding here before he passed away.
Sebelum meninggal dunia, dia suruh hamba bersembunyi di sini.
He said there was a chance that Lord Sangheon would send someone.
Katanya, Datuk Bendahara mungkin akan hantar seseorang ke rumah kami.
Could you inform me of his involvement with Lord Sangheon?
Boleh hamba tahu apa kaitan dia dengan Datuk Bendahara?
To save my life ten years ago,
Sepuluh tahun lalu, dia pernah meminta bantuan Datuk Bendahara
he asked Lord Sangheon for a favor.
untuk menyelamatkan nyawa hamba.
In return, he delivered a letter to someone.
Sebagai balasan, dia diminta menghantar surat kepada seseorang.
The man who received it…
Penerima surat itu…
was executed for committing treason.
dituduh sebagai pengkhianat dan dihukum pancung.
Lord Sangheon has been holding that against my husband
Datuk Bendahara juga menggunakan perihal itu untuk mengugut
all this time.
suami hamba.
You should just kill me…
Bunuhlah hamba…
for this is all my fault.
Semuanya salah hamba.
Just to save my worthless life, my husband…
Hanya untuk selamatkan nyawa hamba yang tak bernilai, suami hamba…
Was the recipient of that letter
Adakah penerima surat itu
the Crown Prince's royal preceptor,
bekas guru mendiang Paduka Raja,
Kang Hwa-gil?
Kang Hwa-gil?
Listen.
Dengar.
Make sure you do not tell anyone what you told me today.
Jangan beritahu sesiapa semua yang kamu baru beritahu hamba tadi.
What on earth are you doing?
Kamu buat apa?
Oh. It is nothing.
Tiada apa.
Scribe Jung, here is this month's schedule.
Katib Jung, ini jadual bulan ini.
Right. Thank you.
Baiklah. Terima kasih.
Hold on.
Tunggu.
It looks like I have been excluded from duties at His Majesty's office.
Nampaknya, hamba dikecualikan daripada tugas mencatat.
But that is what you requested.
Tapi hamba cuma menuruti permintaan tuan
You wished not to be in His Majesty's presence.
yang keberatan untuk menghadap baginda.
The Chief Royal Secretary saw to it that your request was granted.
Datuk Bijaya sendiri pastikan permintaan tuan ditunaikan.
I am humbled, Chief Royal Secretary.
Terima kasih.
However, I believe I have been burdening Scribe Kim with extra chores.
Tapi tentu hamba menambahkan lagi bebanan tugas Katib Kim.
I know it was I who requested it,
Memang benar itu hajat hamba,
but the guilt has been eating away at me.
tapi hamba berasa teramatlah bersalah.
So from now on, I will take on Scribe Kim's duties as well.
Mulai sekarang, hamba akan turut ambil alih tugas Katib Kim.
As of this moment, all entries for the Diaries of the Royal Secretariat
Serahkan semua tugasan mencatat Catatan Urus Setia Diraja
will be mine to write.
kepada hamba.
APPEAL TO THE KING
RAYUAN
I've been waiting
Patik menantikan
for you to say that.
kata-kata itu.
Had you taken any longer…
Walaupun bukan sekarang…
Even if you did…
patik…
I would have waited.
tetap akan nantikannya.
No matter how long.
Walaupun untuk selamanya.
Why are you looking at me like that?
Kenapa kamu tenung beta?
Speak up if you wish.
Cakaplah apa halnya.
Well, it is not worth saying.
Tiada apa, Tuanku.
Scribe Jung must not have a lot to do
Nampaknya, Katib Jung sangat lapang.
considering how he had the time to place lanterns along the path.
Dia ada begitu banyak masa untuk menyalakan lantera di sana.
That is because the assigned eunuchs have not done their job properly.
Itu kerana sida-sida yang ditugaskan tak menjalankan tugas mereka.
The path I take is barely lit,
Jalan yang beta lalu sentiasa kelam,
but there are more than enough lanterns near the court conference room.
tapi beta lihat sekitar balairung terang benderang dengan lantera.
That is because it is where Lord Sangheon frequents.
Itu kerana Datuk Bendahara kerap ke sana.
You know I have very little authority, Your Majesty.
Patik hamba yang lemah, Tuanku.
Scribe Jung, what brings you here?
Apa yang membawa kamu ke sini, Katib Jung?
Why you are surprised is beyond me. I am here to fulfill my duties.
Apa maksud kamu? Hamba di sini untuk melaksanakan tugas hamba.
Writing about His Majesty's daily life
Tugas hamba sebagai seorang katib adalah untuk mencatatkan
is my duty as a scribe.
segala perihal yang berkaitan Paduka Raja.
Is something wrong?
Apa yang begitu aneh?
Please be at ease and be as you were.
Usah khuatir dan teruskan saja seperti biasa.
I will go manage the eunuchs now, Your Majesty.
Izinkan patik untuk pergi menegur para sida-sida, Tuanku.
Are you sure all went well with His Majesty that night?
Benarkah Tuanku tak memendam sebarang masalah?
You have been barely eating since.
Sejak malam itu, Tuanku kurang berselera.
Am I that ugly?
Adakah beta terlalu menjelikkan?
Pardon?
Tuanku?
What on earth did I do wrong?
Apakah kesilapan yang telah beta lakukan terhadap baginda?
You can have this, Yu-gong.
Yu-gong, kamu makanlah.
I do not wish to raise concern by dismissing food all the time.
Beta tak mahu menimbulkan kerisauan jika makanan ini tak berusik.
Actually, I hear that His Majesty
Sebenarnya, patik dapat tahu hubungan
does not have an amicable relationship with his grandfather, Lord Sangheon.
antara Paduka Raja dengan nenda baginda, Datuk Bendahara, agak tegang.
Rather than it being your fault,
Berkemungkinan baginda menjauhkan diri
since your father is someone who Lord Sangheon trusts.
merupakan seorang yang amat dipercayai oleh Datuk Bendahara.
That could be it.
Mungkin itu sebabnya.
It is my father he dislikes, not me?
Bukan beta yang baginda benci, tapi ayah beta?
Forgive me, Your Highness.
Ampunkan patik, Tuanku.
I just did not want you to blame yourself.
Patik cuma berharap Tuanku tak menyalahkan diri.
That means he might change his mind depending on what I do.
Maknanya, jika beta terus mencuba, baginda mungkin akan berubah hati.
Pardon?
Tuanku?
Thank you, Yu-gong!
Yu-gong, terima kasih.
Who watches over this nation? The Han Family or the Yi Family?
Negara ini diperintah oleh Keluarga Han atau Keluarga Yi?
Dismiss Lord Sangheon from his position
Pecat Datuk Bendahara atas kesalahan
for manipulating state affairs by disregarding one's appeals to the King.
menyeleweng rayuan-rayuan yang dikemukakan kepada Paduka Raja.
-Dismiss Lord Sangheon!
- Mohon Datuk Han dipecat!
Dismiss Lord Sangheon, Your Majesty.
Mohon Datuk Han dipecat!
Move!
Ke tepi!
-Dismiss Lord Sangheon!
- Mohon Datuk Han dipecat!
Dismiss Lord Sangheon, Your Majesty.
Mohon Datuk Han dipecat!
-Your Majesty! -Dismiss Lord Sangheon!
- Tuanku! - Mohon Datuk Han dipecat!
For some reason,
Hamba dapati
imprisoning them only seems to be a temporary fix.
mereka takkan berhenti walaupun telah dipenjarakan.
They just keep coming back.
Mereka sangat degil.
I doubt they will give up any time soon,
Hamba yakin perkara ini akan berterusan,
so what should we do, Lord Sangheon?
apa patut kita lakukan, Datuk?
When a dog barks after seeing something,
Apabila seekor anjing menyalak kerana melihat sesuatu,
other dogs follow despite not seeing it for themselves.
anjing-anjing yang lain akan sama menyalak walaupun tak tahu puncanya.
The scholars outside are only following someone's lead
Para cendekiawan di luar juga hanya mengikut seseorang
and are repeating the same words over and over again.
dan seperti burung kakak tua, mereka mengulangi kata-kata yang sama.
It…
Kita…
does not bother me.
tak khuatir.
However…
Namun…
even feathers can sink a ship if there are enough of them.
bulu yang ringan juga, jika banyak, ia boleh menenggelamkan kapal.
If the number of scholars gathering gradually increases,
Sekiranya mereka enggan berhenti dan terus berkumpul,
they might become a burden to you.
ia mungkin akan membebankan datuk.
That is what I worry about.
Itulah yang kita risaukan.
That being said…
Jadi kita berpendapat…
May I suggest that we reinstate Lord Shin Yeong-su
bagaimana sekiranya Datuk Shin Yeong-su dipanggil semula
back at the palace?
kembali ke istana?
Shin Yeong-su who was stripped of his rank and retired to the countryside?
Shin Yeong-su yang telah dipecat dan pulang ke kampungnya?
I hear that he has become a mentor to scholars.
Kita dengar kini dia mengajar para cendekiawan.
Many look up to him
Dia dipandang tinggi dalam kalangan cendekiawan,
which is why he could help resolve the issue at hand.
jadi mungkin kita boleh memanfaatkan pengaruhnya dalam perihal ini.
You are not wrong,
Patik tak nafikan,
but he does not care about state affairs anymore.
tapi beliau tak lagi berminat dengan hal ehwal negara.
A man who was forced to leave
Orang yang dipaksa melepaskan jawatannya
would have no interest in coming back to the palace.
pastinya keberatan untuk kembali ke istana.
Good.
Bagus.
It means, "Even though no one acknowledges your choices,
"Walaupun tanpa pengiktirafan,
if you are able to always take the path that is right,
sekiranya kamu mampu untuk sentiasa memilih kebenaran,
you may also consider yourself to be virtuous."
bukankah kamu juga seorang budiman?"
Have a good day.
Kamu boleh pulang.
-Thank you, Master.
- Terima kasih.
My lord!
Tuan!
You have a visitor from Hanyang.
Ada tetamu dari Hanyang.
-Hanyang? -Yes, my lord.
- Hanyang? - Ya.
Goodness, you've learned quite a lot.
Banyak juga yang kamu dah pelajari.
All right. Keep up the good work.
Bagus. Belajarlah dengan tekun.
My goodness.
Aduhai.
It sure has been a while, Master Yeosan.
Tuan Shin, lama betul kita tak ketemu.
But the weight of my sin still remains heavy.
Tapi kesalahan hamba masih terlalu berat.
I could not possibly return to a place within the palace.
Mustahil untuk hamba kembali menyandang jawatan di istana.
Come on. Must you relentlessly decline?
Aduhai, usahlah terlalu cepat menolak.
Maybe you could help me save face.
Setidaknya, berilah muka kepada hamba.
If I return empty-handed,
Jika hamba kembali dengan tangan kosong,
it would leave me in a predicament at the palace.
susahlah hamba.
Besides…
Lagipun…
I come bearing a royal order from His Majesty himself.
hamba membawa bersama utusan daripada Paduka Raja.
And that would mean it comes from the Chief State Councilor.
Bukan Paduka Raja, tapi tentunya ia daripada Datuk Bendahara.
I have voiced my opinion.
Hamba dah jelaskan pendirian hamba.
Please let the Chief State Councilor know.
Tolong sampaikan kepada Datuk Bendahara.
Please, Lord Shin.
Tunggu dulu, Tuan Shin.
I have relayed the order, so deliver the refusal yourself.
Hamba dah sampaikan utusan ini, terpulang pada tuan untuk menolak.
Wait. Hold on.
Tunggu dulu.
Let's go!
Mari!
BULBIBULMYEONG
BULBIBULMYEONG
If a boat filled with passengers were to tilt to one side,
Sekiranya perahu yang berisi penumpang condong ke sebelah,
who do you think would fall into the water first?
siapakah yang akan jatuh dulu ke dalam air?
The first to be thrown overboard will be the people who have no power or wealth.
Golongan pertama yang akan dikorbankan adalah mereka yang lemah dan tak berkuasa.
That is why…
Sebab itulah…
I stand here asking you…
beta berharap agar kamu…
to keep the boat well-balanced.
dapat mengimbangkan perahu agar ia takkan condong.
BULBIBULMYEONG
BULBIBULMYEONG
Shin Yeong-su is hereby appointed
Dengan ini, Shin Yeong-su dilantik
as Inspector General of the Office of the Inspector General.
sebagai Penghulu Hal Ehwal Dalam Negeri.
Do not take your responsibilities lightly,
Laksanakan tanggungjawab kamu dengan tekun,
reproach and rectify any wrongdoings,
tegur serta betulkan sebarang kesalahan dan pimpinlah
and supervise the officials into seeking the right path.
para pembesar serta pegawai ke jalan yang benar.
I am humbled by your boundless generosity, Your Majesty.
Menjunjung titah, Tuanku.
I did not think you would actually return.
Tak sangka Datuk akan kembali.
Ignoring the summons from one's monarch
Mengabaikan tanggungjawab terhadap negara
would also be an act of defiance.
adalah perbuatan ingkar.
What happened is in the past now,
Perkara yang lepas biarlah lepas.
so I hope we get along, Inspector General.
Hamba harap kita boleh bekerjasama dengan baik.
Of course.
Ya.
Will this not have any repercussions?
Tuan tak khuatir?
The Inspector General
Datuk Shin
could surely get in the way of your political endeavors.
pasti akan menjadi penghalang dalam rancangan tuan.
I can always utilize him to my advantage
Hamba boleh gunakan dia demi kepentingan hamba
and have him serve a purpose.
dan pastikan dia memanfaatkan hamba.
The bird that stays grounded in silence.
Burung yang tiada terbang mahupun berkicau.
Am I to believe it refers to Your Majesty?
Adakah itu merujuk kepada Tuanku?
I take it that the Chief Royal Secretary safely delivered my message.
Nampaknya, Datuk Bijaya berjaya menyampaikan pesanan beta.
Then can I believe what I assumed is correct?
Jikalau begitu, adakah benar seperti yang patik tafsirkan?
Probably.
Mungkin.
HIS MAJESTY MEETS WITH THE INSPECTOR GENERAL
BAGINDA BERTEMU DATUK SHIN
Forgive me for saying this,
Ampunkan kebiadaban patik,
but I do not intend to be a piece in your political games, Your Majesty.
tapi patik tak berhasrat untuk melibatkan diri dalam permainan politik.
It means that I will not always blindly stand beside you.
Ini bermakna, patik takkan sentiasa menyebelahi Tuanku.
If you take the wrong path,
Sekiranya Tuanku memilih jalan yang salah,
I will be the first to go in the opposite direction.
patik hamba pertama yang akan berjalan ke arah bertentangan.
Will that be acceptable?
Sudikah Tuanku menerima patik?
Of course.
Sudah tentu.
It is for that reason that I requested your reinstatement.
Itulah sebabnya beta memanggil kamu kembali ke dalam kerajaan.
To rectify and reform the court
Demi memulihkan semula pentadbiran kerajaan
that is in my grandfather's grasp.
yang dikuasai datuk beta.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
CATATAN HARIAN KAPAL
It will be the first matter you investigate as Inspector General.
Nampaknya, inilah perkara pertama yang akan diperiksa oleh Datuk.
Scribe Jung.
Katib Jung.
What you just heard--
Berkenaan perihal…
Fret not, Your Majesty,
Usah khuatir, Tuanku.
for I left it all out.
Ia tak dicatatkan.
It describes a bird
Ada seekor burung yang tak berkicau
that stays grounded for three years in silence.
mahupun terbang selama tiga tahun.
To make up for the time it had to stay huddled,
Apabila ia akhirnya terbang,
it soars up above the clouds.
terbangnya tinggi jauh ke langit biru.
And when it cries,
Apabila ia berkicau,
it sends shocks across the lands.
bunyinya bak halilintar memecah bumi.
You have waited for the right time to achieve something great.
Tuanku menunggu masa untuk bertindak.
If you would allow it, I would like to join you.
Jikalau begitu, izinkan patik untuk turut sama mencurahkan jasa.
But this is my burden to bear…
Bebanan ini milik beta.
and it entails risks.
Ia juga berbahaya.
Remember that day in the woods?
Masihkah Tuanku ingat sewaktu di hutan dulu?
Everything we talked about that day
Semua yang kita impikan pada hari itu,
can no longer be promised.
kini takkan jadi kenyataan.
So please…
Oleh itu…
allow me to at least be by your side in this way.
setidaknya izinkan patik berbuat begini untuk menemani Tuanku.
We are now in the same boat,
Patik sudah maklum akan perkara ini.
so you cannot ignore my situation.
Adakah Tuanku akan terus berkeras?
Then, promise me this one thing.
Jikalau begitu, beta mahu kamu berjanji.
When I tell you to stop,
Apabila beta minta kamu berhenti,
you must.
kamu akan turuti permintaan beta.
I order you as the King.
Ini perintah beta.
Then I will oblige, Your Majesty.
Menjunjung titah, Tuanku.
Minister of Taxation Park Won-hyeong purposely unloaded rice meant for the army
Penghulu Bendahari Park Won-hyeong mengurangkan bekalan beras untuk tentera
to load his own cargo on the ship.
demi membawa barangan peribadi.
Head to where the ships bound for Hamgil Province are docked
Cari kapal yang akan ke Wilayah Hamgil
and raid the storage facility frequently used by his people.
dan geledah gudang yang selalu dilawati oleh pengikut Datuk Park.
You will find the missing rice.
Kamu akan temui beras-beras itu.
Also, the Minister of Taxation disobeyed the law
Penghulu Bendahari juga turut melanggar undang-undang
by bribing crewmen to deliberately wreck the ship.
dengan merasuah anak-anak kapal untuk memusnahkan kapal.
He must be captured and brought to justice.
Dia perlu diberkas dan dibawa ke muka pengadilan.
Do you understand?
Kamu faham?
Search every corner!
Periksa dengan teliti!
-Yes, Inspector!
- Baiklah!
-Goodness, what is the meaning of this? -Oh, dear.
- Aduhai, apa semua ini? - Aduhai.
My goodness.
Aduhai.
Identify yourselves!
Siapa kamu?
We are from the Office of the Inspector General.
- Kami dari Balai Hal Ehwal Dalam Negeri. - Apa?
Minister Park, you must come with us.
Datuk Park, sila ikut kami.
How dare you!
Berani kamu!
Do you think you can get away
Datuk sangka Datuk akan selamat
with humiliating me like this?
setelah menghina hamba?
The rice meant for soldiers in Hamgil Province
Bekalan beras untuk bala tentera di Wilayah Hamgil
was stacked in your personal shed.
ditemui di dalam gudang peribadi Datuk.
That is preposterous. I know nothing about this.
Mustahil. Hamba tak tahu apa-apa tentang ini.
This clearly says otherwise.
Hamba ada bukti yang membuktikan sebaliknya.
DAILY LOG OF CARGO SHIPS
CATATAN HARIAN KAPAL
This ledger has records of you utilizing the cargo ship for personal use.
Catatan ini menunjukkan Datuk menggunakan kapal untuk tujuan peribadi.
Well, that…
Itu…
The people have been making clothes out of hay to stay covered
Rakyat jelata menganyam jerami untuk dijadikan pakaian
and eating bark from trees
dan memasak kulit kayu untuk dijadikan makanan
just to appease their hunger,
demi menahan diri daripada kesejukan dan kelaparan.
but the Minister of Taxation
Tapi kamu menggunakan
has been stealing from the nation to feed his own belly.
perbendaharaan negara demi kepentingan diri?
Your Majesty.
Tuanku.
I hear you have been using cargo ships for personal matters.
Beta dengar kamu menggunakan kapal untuk urusan peribadi.
You also hoarded the rice meant for our soldiers.
Bukan itu saja. Kamu turut menyeleweng bekalan beras bala tentera beta?
I…
Patik…
I doubt that even you will question my decision to behead you.
Beta yakin kamu takkan membantah keputusan beta untuk memancung kamu.
All I did
Patik cuma…
was aid Lord Sangheon.
membantu Datuk Bendahara.
I had no other intention, Your Majesty.
Patik tiada niat lain.
I see.
Begitu.
So you were following my grandfather's orders?
Jadi itu arahan Datuk Bendahara, datuk beta?
Pardon?
Tuanku?
This is why one must never trust another human being.
Inilah sebabnya jangan sesekali mempercayai orang lain.
After all the trust
Datuk beta
my grandfather put in you?
meletakkan kepercayaan yang tinggi kepada kamu.
He will truly be disappointed to hear that you pointed to him
Beta yakin dia akan kecewa setelah mengetahui kamu menuduh dia
as the mastermind.
sebagai dalang jenayah ini.
I am the one who--
Sebenarnya, patiklah…
You will take all the blame instead?
Kamu sanggup dipersalahkan?
Please have mercy on me, Your Majesty!
Ampunkan patik, Tuanku!
Allow me to present an option.
Beta akan beri kamu peluang.
Leave the palace as ordered
Sekiranya kamu berundur daripada jawatan kamu,
and I will keep quiet about you betraying my grandfather.
beta akan rahsiakan pengkhianatan kamu terhadap datuk beta.
You are probably well aware of this,
Beta yakin kamu juga sedia maklum,
but my grandfather is a ruthless man.
datuk beta tiada belas kasihan.
Rather than receiving punishment from him,
Berbanding hukuman yang bakal dia kenakan,
this will surely be in your favor.
tentunya ini pilihan yang lebih baik.
I will obey any order you lay upon me,
Patik sedia menjunjung segala titah Tuanku.
You used the cargo ship
Kapal-kapal itu digunakan
to secretly move weapons to Hamgil Province.
untuk memindahkan senjata secara sulit ke Wilayah Hamgil.
Pardon?
Apa?
Name the guild that provides my grandfather with the weapons.
Dedahkan pembekal senjata yang bersubahat dengan datuk beta.
Do so, and I will keep my word.
Buat begitu dan beta akan tunaikan janji beta.
My lord.
Tuan.
The Office of the Inspector General raided Minister Park's residence.
Datuk Shin menggeledah kediaman Datuk Park.
Minister Park must have hoarded the rice that was unloaded
Nampaknya, Datuk Park menyeleweng bekalan beras
to make room for the weapons.
yang sepatutnya dihantar ke Wilayah Hamgil.
Weapons ready to be shipped to Yeoyeon tomorrow are in storage nearby.
Senjata yang bakal dihantar ke Yeoyeon esok turut disimpan di sana.
If they manage to find it--
Sekiranya ia ditemui…
-Burn them all. -Pardon?
- Bakar semuanya. - Apa?
Was I not clear?
Kamu tak dengar?
Yes, my lord. I will get it done.
Baiklah. Hamba akan laksanakan.
What…
Apa…
game are you playing?
yang Tuanku cuba lakukan?
The Inspector General uncovered Minister Park's misconduct.
Datuk Shin dapat tahu penyelewengan yang dilakukan Datuk Park.
By exploiting the authority you possess,
Dia menyalah gunakan pengaruh datuk
he hoarded rice meant for our army.
dan menyeleweng bekalan beras.
Have you already forgotten
Adakah Tuanku dah lupa nasihat patik
-how I told you not to do anything? -Of course not.
- supaya tak mencampuri urusan negara? - Tentulah tidak.
But how could I sit idly by
Tapi bagaimanakah kita ingin berdiam diri
while someone tarnishes your good name?
sedangkan dia mencemarkan nama datuk?
-It is why-- -Minister Park…
- Jadi… - Datuk Park…
is one of my people.
orang patik.
Therefore, I should be the one to punish him.
Maka, patik saja yang layak menghukum dia.
You have no saying in this matter.
Tuanku tiada pilihan.
Grandfather…
Datuk…
if word gets out about this,
Sekiranya perihal ini terdedah,
we will face the grievance of the people
rakyat jelata pasti akan kembali menyuarakan
we barely managed to subside.
ketidakpuasan hati mereka.
But that will not happen
Ia takkan berlaku
as long as you keep your mouth shut.
selagi Tuanku berdiam diri.
Do not dare to challenge me.
Usah berani untuk mencabar patik.
This will be the last time I look past
Ini kali terakhir patik akan beri muka
your cheeky antics.
terhadap perbuatan Tuanku.
APPEAL TO THE KING
RAYUAN
We could pay with our lives if we get caught.
Jika tertangkap, nyawa kita pasti akan melayang.
You are the last person I expected to see here, Section Chief.
Tapi apa yang tuan buat di sini?
One must solve the problems that one creates.
Berani cari pasal, berani tanggung.
I am curious though.
Tapi bukankah Datuk Park sudah pun ditangkap?
We are running out of time.
Kita kesuntukan masa.
Please hurry.
Tulis segera.
Hurry.
Cepat.
Identify yourselves!
Siapa di sana?
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
Well…
Kami…
The alcohol must be getting to me.
Aduhai, hamba mabuk.
Goodness. I'm seeing things.
Hamba nampak yang bukan-bukan.
-Goodness. -He's drunk.
- Aduhai. - Dia mabuk.
Minister of Taxation Park Won-hyeong
Penghulu Bendahari Park Won-hyeong
has been caught siphoning rice meant for the army
menyeleweng bekalan beras tentera
and storing them for personal gain.
dan menggunakannya untuk keuntungan sendiri.
While trying to cover up his crimes, he also purposely wrecked the ships.
Dalam cubaan untuk merahsiakan jenayahnya, dia dengan sengaja membakar kapal-kapal
His disrespect for state property
dan jenayahnya memusnahkan harta benda negara
is being investigated by the Office of the Inspector General.
sedang disiasat oleh Hal Ehwal Dalam Negeri.
The people have been making clothes out of hay to stay covered
Rakyat jelata terpaksa menganyam jerami untuk menahan kesejukan
and eating bark from trees just to appease their hunger,
dan memasak kulit kayu untuk mengalas perut.
which is why
Perbuatan mementingkan diri
the Minister of Taxation's selfish decision to steal from the state
Datuk Park yang mencuri harta negara demi kepentingan sendiri ini
leaves misery in its wake.
tak boleh dimaafkan.
All those who serve at the royal court
Semua pembesar dan pegawai negara
must request that Minister Park be impeached.
hendaklah menyuarakan permohonan agar Datuk Park dilucutkan jawatan.
You may write this in the diary.
Catatkan.
"During the morning assembly,
"Di perhimpunan pagi tadi,
the Chief State Councilor requested that I dismiss
Datuk Bendahara memohon pelucutan jawatan
the Minister of Taxation from office."
Penghulu Bendahari."
The 35th stratagem listed in Sonjabyeongbeob.
Muslihat ke-35 dalam Sonjabyeongbeob.
The yeonhwan stratagem.
Muslihat yeonhwan.
"Utilize several schemes at once to achieve your goal."
"Capai matlamat dengan menggunakan beberapa kaedah sekali gus."
It was a clever one, might I add.
Beta akui, ia muslihat yang bijaksana.
Are words all that I receive?
Pujian saja?
Rather than a compliment in words, I would like a wish to be granted.
Alang-alang Tuanku memuji patik, tunaikan hajat patik.
A wish?
Hajat?
All right. Let me hear it.
Baiklah. Beritahu beta.
Well, it…
Patik berhajat…
Before anything…
Sebelum itu…
you must promise something.
mohon Tuanku berjanji.
Please promise that you will not be angry.
Berjanji yang Tuanku takkan murka.
What could this wish of yours be?
Apa agaknya yang kamu hajatkan?
Fine. Consider the promise made--
Baiklah, beta berjanji…
What…
Ini…
What on earth are you doing?
Apa semua ini?
You promised
Tuanku sudah berjanji
to never get angry.
yang Tuanku takkan murka.
What is it this time?
Ada apa, Tuanku?
It is a report from the Ministry of Rites.
Ini laporan dari Balai Istiadat.
Please take it to His Majesty.
Serahkan kepada baginda.
Why are you giving this to me when you could deliver it yourself?
Kenapa Tuanku serahkan kepada patik sedangkan Tuanku boleh bertemu baginda?
His office is only a few steps away.
Baginda tak jauh dari sini.
I am quite busy these days.
Beta sibuk kebelakangan ini.
I thank you in advance.
Terima kasih.
All right.
Tuanku.
What is with him these days? Did he do something to upset His Majesty?
Kenapa dengan baginda? Baginda ada buat silap?
Just so you know…
Hamba takkan…
I will not…
meninggalkan…
be leaving the palace.
istana.
And my feelings cannot be brushed away.
Perasaan hamba masih sama.
Right. I see.
Begitu. Baiklah.
Consider yourself heard.
Hamba faham.
Her Majesty the Queen wishes to speak to you both.
Paduka Permaisuri berkenan untuk bertemu tuan-tuan berdua.
So…
Beta…
I asked to speak to you both
berasa segan kerana menyusahkan kamu berdua
despite it being an inconvenience for you
dengan meminta kamu bertemu beta.
because you are His Majesty's closest friends
Beta dengar kamu berdua teman karib Paduka Raja
and are close friends yourselves.
dan kamu berdua telah lama bersahabat.
I hope this doesn't make you uncomfortable.
Adakah beta membuatkan kamu berdua kekok?
No, of course not.
Tak sama sekali, Tuanku.
We did learn from the same mentor as young boys, but…
Waktu kecil, kami bergurukan orang yang sama, tapi…
Yes, we have known each other for quite some time.
Ya, sudah lama juga kami kenal.
May I ask why you summoned us here, Your Highness?
Boleh kita tahu apa sebabnya Tuanku memanggil kita ke sini?
Oh, well…
Tentang itu…
I was hoping to ease His Majesty's mind from his worries regarding state affairs.
Beta berhajat meringankan bebanan Paduka Raja mengenai urusan negara.
Is there anything in particular that he likes?
Beta ingin tahu perkara-perkara yang digemari oleh baginda.
I thought you two would know.
Dan tentu kamu berdua paling arif.
Anything will do. So if you could please tell me…
Beta sedia mendengar. Beritahulah apa saja…
His Majesty sometimes wishes to appease his sweet tooth.
Sekali-sekala, baginda gemar menikmati hidangan manis.
Perhaps candy or…
Mungkin manisan…
Candy?
Manisan?
No, peaches or dried persimmons.
Contohnya, buah pic atau pisang kaki.
Peaches?
Pic…
PEACHES
PIC
His Majesty is fond of flowers,
Baginda penggemar bunga.
so he would prefer peach blossoms to peaches…
Tentu baginda lebih gemar bunga pic…
and flowers from persimmon trees rather than the actual fruit.
dan berbanding buah pisang kaki, baginda pasti lebih gemar bunganya.
PERSIMMONS, PEACHES
PISANG KAKI, PIC
His Majesty enjoys going on walks on his own.
Baginda juga gemar mengambil hawa bersendirian.
Rather than walks, he loves to sit in peace
Baginda lebih gemar beristirahat
listening to the sound of wind chimes.
sambil menikmati bunyi loceng angin.
It shows that he wishes to spend time on his own.
Baginda gemar menghabiskan masa bersendirian.
PEACE, WIND CHIMES
ISTIRAHAT, LOCENG
Then what does he dislike?
Bagaimana pula perkara yang kurang digemari baginda?
Pardon?
Tuanku?
He will probably dislike others talking about him
Baginda tak gemar perihal peribadinya menjadi bahan bualan.
behind his back like this.
Contohnya, sekarang.
That is true. He will not take it lightly.
Benar. Baginda pasti akan murka.
The fact that we spoke about him--
Segala yang patik maklumkan tadi…
We urge you to keep it a secret, Your Highness.
Kita mohon agar perihal ini dirahsiakan.
Please.
Mohon dirahsiakan.
He hates when people speak about him behind his back.
Menjadi bahan bualan orang lain.
I see.
Begitu.
No wonder you are good friends.
Tak syak lagi, kamu memang sahabat baik.
Excuse me.
Sebentar.
Please be careful. Let us carry it for you instead.
Tuanku, bahaya. Biar patik-patik bawakan.
What on earth is that big lump I see?
Apa gumpalan besar itu?
Your Majesty!
Kanda!
Your Highness?
Tuanku Permaisuri?
It's not even ripe.
Buah ini belum masak.
My Queen, what is all this?
Dinda, apa semua ini?
I brought you some flowers because I heard you like them.
Dinda bawakan sedikit bunga yang digemari kanda.
"Some" flowers?
Bunga? "Sedikit"?
Thank you.
Terima kasih.
I hear you also have a sweet tooth.
Dinda juga diberitahu bahawa kanda gemar makanan manis.
They will rejuvenate you after grueling hours at the office.
Nikmatilah buah-buahan ini apabila kanda kepenatan.
One only hopes that you are in good health, Your Majesty.
Dinda berharap agar Tuanku sentiasa sihat sejahtera.
Join me.
Sertailah hamba.
Avenge the late King
Tebus kemangkatan Paduka Raja
and help build the world your father dreamed of.
dan kita sama-sama bina dunia yang diimpikan ayah kamu.
I told you to stop!
Beta suruh kamu berhenti!
I have failed to protect you too.
Beta yang gagal melindungi kamu.
What is it that infuriated and saddened you this much?
Apakah kemarahan dan kesedihan yang kamu pendam?
To the point that you were suffering even in your dream.
Sehingga ia menyeksa kamu dalam tidur.
THE LAST NIGHT OF THE YEAR
MALAM TAHUN BARU
It seems your honest heart-to-heart…
Nampaknya, kejujuran Tuanku semalam
did not work as intended.
tak membuahkan hasil.
Your Majesty, Officer Yoon has sent word.
Tuanku, Tuan Yoon mengutus perkhabaran.
Why are you here?
Apa kamu…
I am the assassin who attacked you
Patik pembunuh yang menyerang Tuanku
at the royal hunting.
ketika acara berburu.
I needed to make room for myself at the palace
Patik mencari peluang untuk ke istana
in order to assassinate the late King.
demi membunuh mendiang Paduka Raja.
All this time, I have deceived you.
Patik telah memperdayakan Tuanku
And for that, I will gladly accept any punishment.
dan sebarang hukuman yang dikenakan, patik akan terima dengan rela hati.
I ran into him while tracking the evidence related
Patik bertemu dengannya ketika menjejaki bukti berkaitan
to your father's murder.
pembunuhan ayahanda Tuanku.
He…
Dia…
was able to witness the late King's last moments.
menyaksikan kemangkatan baginda.
You had already left the palace,
Kamu dah meninggalkan istana,
so you could have kept the truth buried.
jadi kamu boleh pendamkan rahsia ini.
What is your reason for coming clean?
Apa sebabnya kamu mendedahkan hal sebenar?
The late King…
Lencana ini…
shared a piece of this tally with my father.
disimpan oleh baginda dan hamba tua ayah patik.
I wish to carry on their desire.
Patik berhasrat untuk menunaikan impian mereka.
"The last night of the year."
"Malam tahun baru."
He is Kang Eun-seo, the son of Preceptor Kang Hwa-gil.
Ini anak mendiang Guru Kang Hwa-gil, Kang Eun-seo, Tuanku.
His father was executed after being framed as a traitor
Datuk Bendahara memfitnah ayahnya sebagai pembelot
by Lord Sangheon.
dan akibatnya dia dihukum pancung.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
What is it that you saw?
Apa yang kamu saksikan?
Who…
Siapa…
murdered my father?
yang membunuh ayahanda beta?
I have committed a mortal sin.
Hamba telah membuat kesilapan besar.
Please find it in you to forgive me this once.
Tolong maafkan hamba.
To what extent does His Majesty know?
Sejauh manakah pengetahuan Paduka Raja?
Is he also aware of the weapons
Adakah baginda sedia maklum tentang senjata
set to be shipped to Yeoyeon?
yang dibawa ke Yeoyeon?
Of course not.
Perkara itu takkan terbongkar.
All he knows is that I hoarded the rice meant for the soldiers.
Baginda cuma maklum tentang penyelewengan bekalan beras.
Until I reach out to you,
Tunggu sehingga hamba hubungi kamu.
you will remove yourself from the palace.
Sebelum itu, hamba mahu kamu tinggalkan istana.
Pardon?
Apa?
Yes, of course.
Baiklah.
I am humbled by your benevolence, Lord Sangheon.
Terima kasih banyak-banyak, Datuk.
He is aware of my affairs in Yeoyeon.
Dia tahu tentang hal ehwal di Yeoyeon.
Deal with him accordingly
Hamba mahu kamu uruskan dia
so that word does not travel from him.
supaya dia takkan dedahkan perkara ini kepada sesiapa.
Is it absolutely necessary to take it that far?
Perlukah kita buat begitu?
After making one mistake,
Orang yang membuat satu kesalahan,
it is easy to make another.
pasti akan melakukan kesalahan lain.
It is why I cannot condone
Sebab itulah kita tak boleh
even a single mistake.
beri ruang walaupun untuk satu kesilapan.
Commander Jung, why…
Panglima Jung, ada apa…
Come back here!
Kembali ke sini!
Commander Jung.
Panglima Jung.
Commander Jung?
Panglima Jung?
Father.
Ayah.
You're home.
Ayah baru pulang?
Yes, I see you are not in bed yet.
Ya. Kamu masih berjaga?
The night air is refreshing.
Hamba mengambil angin.
I see.
Begitu.
You do not seem well. Is something troubling you?
Ayah nampak pucat. Ada sesuatu yang berlaku?
I am tired, that is all.
Ayah cuma kepenatan.
He must have been exhausted.
Tentu baginda keletihan.
I will stay here,
Hamba akan iringi baginda.
so excuse yourselves and let His Majesty rest in silence.
Biar baginda beristirahat sebentar. Kamu boleh beredar.
-Yes, Court Lady Kim.
- Baiklah. -Baiklah.
Could there be anything to use as a blanket?
Mungkin hamba patut ambilkan gebar.
Your Majesty?
Kanda.
Your Majesty, where are you?
Kanda di mana?
His Majesty…
Kanda…
is so good-looking.
sememangnya segak.
Your Majesty?
Kanda?
Forgive me, Your Majesty.
Maafkan dinda.
I was only trying to dust something off your face.
Dinda menyangka ada sesuatu pada wajah Tuanku.
Were you hurt?
Kamu tak apa-apa?
No, I am fine.
Dinda baik saja.
Let's go. How about we go to my quarters for some tea?
Mari. Mari singgah minum di kamar beta.
Of course, Your Majesty.
Baiklah.
I actually come bearing fragrant tea for you to enjoy.
Kebetulan dinda bawa bersama teh wangi.
I will request for it to be served.
Kita boleh nikmati teh itu bersama.
What are you doing alone behind the tree?
Kenapa tercegat di belakang pohon ini?
What were you up to?
Kamu buat apa?
Yes?
Jawablah.
Was there a reason the Queen came by?
Ada apa Paduka Permaisuri bertemu Tuanku?
She just came to see how I was doing.
Dia cuma ingin bertanyakan khabar.
Oh, I see.
Begitu.
You must have been very tired.
Tuanku nampak lesu.
You were dozing off out in the open.
Sehingga terlelap di tempat terbuka.
Pardon?
Apa?
What I am saying is that you did not even have a guard by your side.
Maksud patik, Tuanku bersendirian tanpa ditemani walau seorang pengawal.
The palace can be such a dangerous place!
Istana ini tempat yang penuh dengan bahaya!
Forgive me, Your Majesty.
Ampun Tuanku.
Hold on.
Adakah…
Are you jealous right now?
kamu sebenarnya cemburu?
Jealous?
Cemburu?
It is only because you could have been in harm's way.
Melihat Tuanku bersendirian membuatkan patik bimbang…
I was worried.
Patik cuma bimbang.
I am right about you being jealous.
Kamu cemburu, bukan?
We are in your office.
Patik seorang katib.
Whatever you say must go in the diary, so please choose your words carefully.
Setiap pertuturan Tuanku akan dicatatkan. Mohon Tuanku lebih berhati-hati.
Your Majesty, the director of the Office of Royal Decrees
Tuanku, Datuk Bentara memohon untuk menghadap.
Let him in.
Masuk.
Why did His Majesty want to see me here?
Kenapa baginda minta hamba ke sini?
Your Majesty.
Tuanku.
What…
Tuanku…
What could this be about?
Kenapa…
I would rather you not tease me, Your Majesty.
Patik harap Tuanku hentikan gurauan ini.
Tease you?
Gurauan?
I am quite serious.
Ini bukan gurauan.
Pardon?
Tuanku?
I remember what you once told me.
Kamu pernah beritahu beta.
That you would endure everything.
Kamu sedia menanggung segalanya.
I will do the same.
Beta akan lakukan yang sama.
I am ready to bear the consequences of my feelings.
Beta bersedia untuk menanggung perasaan beta ini.
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali